# Programa: Mecánica del Medio Continuo


## Justificación

Gran parte de los problemas de Ingeniería se encuentran enmarcados en el
correcto cálculo, determinación y análisis de la distribución de
desplazamientos, tensiones y cambios de configuración para medios
deformables sometidos a diferentes tipos de excitaciones. La mecánica
del medio continuo es el modelo matemático desarrollado a partir de
principios físicos introducidos en la mecánica Newtoniana que permite
resolver dicho problema. En el mejor escenario posible y dependiendo del
grado de complejidad de las geometrías de los medios a tratar, de las
condiciones de frontera o del comportamiento mismo de los materiales
constitutivos, se pueden lograr soluciones analíticas a dichos
problemas. Sin embargo, en las situaciones más complejas es necesario
abordarlo mediante el uso de herramientas computacionales y/o
experimentales. En cualquier caso, el Ingeniero debe tener el suficiente
conocimiento y dominio de las hipótesis básicas de los diferentes
modelos matemáticos, así como de las ecuaciones que gobiernan el
problema para poder así resolver, plantear, interpretar y analizar la
amplia gama de posibles situaciones en el campo de la mecánica de medios
continuos.

## Objetivos Generales Del Curso


Permitir al estudiante entender el modelo del medio continuo como una
estrategia ingenieril de solución al problema central de la mecánica en
un sistema de “infinitas” partículas de manera que se genere un soporte
físico-matemático lo suficientemente robusto para enfrentar problemas de
la mecánica aplicada.

## Objetivos Especificos

-   Desarrollar el concepto matemático y físico de un tensor de orden 2.

-   Identificar las hipótesis fundamentales y que de manera conjunta con
    el concepto del continuo matemático reducen los conceptos de fuerza
    y desplazamientos relativos entre partículas a los conceptos de
    tensión y deformación y al mismo tiempo re-visitar los conceptos de
    tensión y deformación y conocer algunas de las leyes constitutivas
    que gobiernan la relación entre estos.

-   Reducir el problema central de la mecánica para un sistema de
    infinitas partículas, al de determinar los campos de
    desplazamientos, tensiones y deformaciones.

-   Identificar matemáticamente el problema de la determinación de
    desplazamientos, tensiones y deformaciones en un medio continuo como
    un Problema de Valores en la Frontera (PVF).


## Metodología


Exposiciones magistrales, Elaboración de Ejemplos, Lecturas asignadas.
El curso se divide en 2 partes. En la parte I se revisan las hipótesis
básicas que sustentan el modelo y se hace un breve repaso de algebra
vectorial. En la parte II se presentan los contenidos teóricos del
modelo. En esta se parte de una revisión de los conceptos de tensión y
deformación y obteniendo como resultado final las ecuaciones gobernantes
o ecuaciones de campo. Posteriormente se ligan las tensiones y
deformaciones a través de un modelo constitutivo o ley de Hooke e
introduce la hipótesis simplificadora de suponer el equilibrio en la
configuración no-deformada del medio para llegar a la teoría linealizada
de la elasticidad. A la luz de esta teoría idealizada se estudian
finalmente algunas soluciones analíticas o cerradas, discutiendo
brevemente los métodos de solución y concentrándose más en el análisis y
entendimiento de la solución misma.

## Contenido De La Materia

1.   Introducción

-   Presentación del problema (1.5 semanas)

    *   Motivación del modelo del continuo

    *   Repaso álgebra vectorial

    *   Introducción del modelo del medio continuo

2.   Fundamentos Teóricos

-   Análisis de tensiones. Parte 1 (4.5 semanas)

    *   Concepto de tensión (Definición, Primer postulado de Cauchy,
        Definición de tensor)

    *   Ecuaciones de transformación en 3D y 2D

    *   Círculo de Mohr 2D y valores de las tensiones extremas

    *   Parcial 01 (Semana 06)

-   Análisis de tensiones. Parte 2 (4.0 semanas)

    *   Solución del problema de valores propios en 3D
        (ecuación característica)

    *   Ecuaciones de equilibrio en un medio continuo

    *   Estudio e interpretación de soluciones de tensiones

    *   Parcial 02 (Semana 10)

-   Análisis de Deformaciones (4 semanas)

    *   Transformaciones lineales

    *   Definición de concepto de deformación.

    *   Tensor de deformaciones

    *   Problemas

    *   Parcial 03 (Semana 14)

-   Teoría de la Elasticidad (2 semanas)

    *   Ley de Hooke

    *   Problema de valores en la frontera. (Deformación plana,
        tensión plana)

    *   Problemas

    *   Final


## Prerequisitos Recomendados

-   Álgebra Lineal
-   Ecuaciones Diferenciales
-   Física I
